#ritfest2019 Георгий Могелашвили про оценку людей в ИТ. #performancereview
Георгий начал с того, что назвал айтишников творческими людьми и задался тем, как оценивать творчество?
А затем перешёл к любимому вопросу «зачем это делать?»
Он назвал желание наказать, поощрить и найти точки роста. 
Затем указал, что легче всего для разработчика измерить строки кода и отработанные Часы. Но это не работает, т.к. легко читерится.
Он представил метод what&how.
Что:
Вклад в проект, команду; работа для других команд, закрытые тикеты, скорость работы, т.е. Навыки
Как:
Это про поведение: как оценивают тебя коллеги, как ты сам себя проявляешь
Как оценивать в оценках:
Обязательна предподготовка. Описание ролей, матрицы компетенций по методу what&how, обьяснить всем, как будут оценивать.
По опыту букинга лучше всего работает оценка менеджером и командой. Не сработала оценка только менеджером, тк менеджер - узкое место+субъективность.
Оценивают по методике 360.
Peer feedback - оценка людьми, с которыми работал в течение квартала. Людей выбирает оцениваемый. Ответы видны оцениваемому и менеджеру. Фидбек открытый. Пробовали анонимный, но качество ниже. Много неконструктивных гадостей, отписок, сотруднику непонятно, нельзя уточнить детали, если нет конкретики.
При открытом нужен высокий уровень доверия в команде, иначе обратная связь становится льстивее.
Self evaluation - про себя, за прошлый квартал, с учетом peer feedback.
Manager’s review - заполняется с учётом двух других.
Вопросы:
Что человек сделал хорошо?
Что он мог бы сделать лучше, чтобы иметь лучший результат?
Без негативных формулировок.
Затем оценка по общеизвестным критериям на основе фидбеков и сопровождаться примерами. Оценка от 1 до 5. Оценивает только менеджер.
Ушли от оценивания всеми, т.к. 1) не умеют оценивать, 2) сложно оценить коллегу, с которым ходишь на обед и в курилку.
На следующем этапе оценки ушли на калибровку. Выравнивают по командам и департаментам. Чтобы одна оценка значила одно и то же для команд с разным уровнем сложности и условиями работы.
Минус в очень большом времени.
Сотруднику даётся фидбек в стиле BIO (behavior, impact, options). Подробности очень важны. Вернуть в контекст (behavior), показать, как повлияло (impact), сказать, что можно сделать иначе (options), не в приказном, а рекомендательном стиле.
И напоследок цитата из “о чем говорят мужчины»: в искусстве нет объективных критериев. Не то что в спорте: ты пробежал быстрее, и не важно как, хоть спиной вперёд».
Последние рекомендации:
Много фидбэка всегда, желательно в формате BIO
Оценивать сложно, а объективно - почти нереально. Сотрудник, которого оценили необъективно, будет недоволен, поэтому менеджер должен быть очень хорошо подготовлен на примерах.
Поэтому: если можете не оценивать - не оценивайте!
#конспект

